---
title: 工作状态和惰性
date: 2016-10-31 20:31:26
tags: 日常
---

<script>
alert("此页面不存在,返回主页面");
location="https://yangguang8112.github.io/#blog";
</script>

10月28日从国科大办理完退学手续了，这件事真的该告一段落了。把前段时间的不良表现全归咎于此的时代也应该要结束了。今天星期一，状态也不好，该办的事情都办完了，为什么还是不能成为一个别人眼中的好工作狂呢？

10月28日，早上早早的去公司打卡，犹豫了一个小时，还是请假去了学校。手续办的还算顺利，下午4点半准时把表交到学院教务处。这也意味着学校这边的手续全部办完，如果不出意外我再也没有机会来这里了。

然后接下来就是期待了好长期间的和两个小伙伴的相聚，一起吃了老北京火锅，他们带我逛了校园，逛累了在图书馆畅聊到10点。第二天起了个大早，去了爸妈那，吃了妈妈做的包子和花卷，晚上回了武清。休息了一个周日。今天上班还是这样，是因为昨晚喝酒了？

我觉得还是我自己的问题吧，没有积极向上的心，也没有一个规划，那种清晰的。即使现在自己的发展还要收到多方面的影响，比如领导的重视。不过真的，正如婧姐所说，自己的努力才是最重要的。那天她和我聊了很多，大致意思就是近期我肯定不会负责重要的事情了。我觉得我也不能再被她推着走了，可能是试用期三个月一直都有她的引导吧，她自己也说过，有时候感觉害了我。我还是要时常自己独立思考的，现在还是处于一个学习期吧，不能被推着走，这样走不好，也走不快。

一直说要熟悉流程的，现在流程负责人都要离职了我也还是什么都没看，所以自然是丧失了这次继承的机会。

我觉得需要有个计划吧，还有就是除了项目或那些傻逼表格一类的事情外，那些编程相关的技术问题我还是有必要利用下班时间把它学会，这样即把工作解决了，又相当于一个很大的进步。还有就是王博常说的记录，项目相关的东西习惯记录在wiki上。这个博客也是一个记录，记录我的生活，在不同时刻的一些想法。这样能成长的更快，我也确实见识到记录对工作效率的影响。

当前计划：
* 在双十一之前必须要看完以便ggplot2的文档，在以后要作图的时候，不说我能直接看到例图就做出图来，我至少可以知道要用哪个函数，然后去查。

* python的那本书（包括上下册）要看完，截止日期在12月中旬，双十一之前至少要完成上册的一半。

### 2016-12-18更新
果然,很久都没有更新。上面的任务也是基本没有完成。

不过还是有其他收获，这段时间比刚转正的时候好多了。最近这一个月大部分工作都在改流程，在改流程时会接触到很多底层脚本，所以虽然那本书我基本没看，但是我的python水平还是有了一个质的飞跃（论流程研发的重要性）。还有就是完成了一个复杂的个性化作图，虽然很多数据处理还是用python但是R作图也是有种熟能生巧的感觉。唯一的遗憾就是项目数太少，年底发绩效的时候不知道能拿多少。不过我还是觉得现在这样好，我需要快速成长，下一批人快要来了。这段时间在wiki上写的文档也多了。开始自己测试软件，还是很幸运，直接单独负责了外泌体的研发。

不仅工作要记录，生活也要时常记录，虽然不发朋友圈，但是也要多拍照和视频，这些至少可以发给父母。

所以接下来还是定个目标吧：在放年假前，
* 外泌体QC流程得写好；
* 把lncRNA的流程彻彻底底搞通（这个我感觉我现在就差不多了）；
* 越深入就觉得自己要学的还真的很多，对这特定的需求来看现有脚本会比看书更快，我现在的想法是先大量的阅读现有流程里面的脚本，学习里面的一些串流程的思维，顺便学习编程语言，然后积累到一定时候，再去系统过一下书可能会更好；
* 还有就是生物信息学方面的blog要多读，一些paper，可以看一些专门读paper的blog，也许这样会好一点，毕竟水平有限。

希望剩下的一个月能收获更多。快速成长++++++++++++++++++
